

　　前几天下场雪，转眼融化，消失净尽。马上打春了，一个冬天难得见到几次雪影，雪已成稀罕之物。记得小时候，哪个冬天不是下好几场或十几场大雪？有时，前雪未化，后雪又赶集似的赶来，好像一个冬天都在雪中度过。

　　雪通常是在夜晚偷偷来到的。晚上睡在有棉香的温暖被窝中，只听得东北风在窗外，摇得树枝鬼哭狼嚎，吹得破烂的窗纸，呼啦呼啦地直响。早晨醒来，昏暗的室内被雪光映亮，窗台上落着厚厚的雪，像晒在窗台的棉花。

　　打开门，雪随风扑进堂屋。院里雪光刺眼，寒气砭人，却也提神醒脑。地面，雪像又大又厚的绒毯铺向远处。瓦房上，柴垛上，树上都蒙着毛绒绒的雪，宛如披上了节日盛装。到处银装素裹，冰天雪地。苍天像童话中的魔术大师一样，一夜之间，将村庄变成了蓬莱仙景，叫小孩们感到又神奇，又惊喜。小孩们一个个被大人用棉衣棉帽棉鞋裹得严严实实，吃过早饭，呼朋唤友结伴上学。

　　村庄外，天空灰濛濛的，大地白茫茫一片。偶尔还能瞅见野猫、黄鼠狼在雪地里留下梅花爪印。往日田野上一望无际的绿绒绒的麦苗，此刻都沉睡在硕大的雪被下面。一阵旋风吹来，扬起漫天的面粉似的雪雾。田间地头的沟坎不见了，都被风雪抹平。漫无际涯的雪地上，狂风留下像帚把四处乱扫一样的痕迹。

　　上学路上，我们小心翼翼，辩认着以前走过的路径，或沿着早行人的脚印行进。不然，就有可能掉进水沟。踩在松软的雪地上，脚下发出嚓嚓的响声，清脆悦耳。冷冽的寒风，吹在脸上，凉飕飕的，割皮剐肉。远处的一个个村庄，都成了瑶池仙林、玉屋琼阁。村里传来的鸡啼狗吠的声音，听来格外清越明亮。

　　我们从野外树旁经过，惊起树上鸟窝的花喜鹊，扑闪、高叫着飞向远处，带起雪粉从树上簌簌飘落。有时，还能看到一个拎着铳子枪，戴着黄棉帽，斜挎着旧帆布挂包的人，领着大黄狗，穿行在麦田雪地里，寻找野兔。

　　教室里，一排排小学生安安静静坐着听老师讲课。稻草堵塞着的简陋的木窗，寒风呼啸着灌进来，几根没塞紧的稻草沙沙摆动。一个同学禁不住打了几个喷嚏，打得鼻涕涎水，同学们都扭头看过，抿嘴暗笑。老师爱惜的停下讲课，走过去把窗户捂严。一个同学的脚，冻得不由自住地跺了几下脚，看老师不禁止，其他几个同学也跟着跺起脚来。老师温和地微笑说，大家冻脚，那就都跺跺脚吧！教室立刻响起扑扑腾腾、乓乓乒乒的阵阵跺脚声，教室里灰尘弥漫，呛人口鼻。

　　隔壁教室听到这边的跺脚声，马上也跟着跺起脚来。一会儿，老师叫停下来，教室又变得安安静静，只有老师洪亮的声音回荡在教室。同学们正在聚精会神地听老师讲课，突然啪地一声，不知那个学生带的火笼缸，埋的苞谷花爆了，又逗得小学生们哄堂大笑。

　　课间休息，小学生们像一窝蜂一样涌出教室，跑进校院雪地，打起雪仗。有调皮的，看别一个同学走进树下，突然摇落树上的雪，雪落了别人一头一身，惹得旁边的人一阵欢笑。更有机灵的，乘人不备，抓起一把雪，转眼塞进一个同学脖子里，更是引来一场雪地里的滚斗。

　　女学生们，三个一群，五个一伙，在女老师的带领下，找来的铁掀铲子，在学校门口堆起雪人。她们穿得花花绿录，在洁白的雪下映衬下，分外亮眼。一个个虽然冻得小蛋脸红扑扑的，小手紫红，口呼白气，却玩得非常开心，发出的一串串铜铃般的欢声笑语，回响在校院。

　　放假的雪天，虽然寒风刺骨，冻手冻脚，却是我们小伙伴玩得最开心快乐的日子。堰塘上结着厚厚的冰，像墨绿的毛玻璃一样明亮。小伙伴们在堰塘上，学着滑冰，飘飘欲仙；抽着陀螺，叭叭几鞭，抽得陀螺旋转半天；推着铁环，越跑越快，有时一不小心，人滑倒冰面，铁环滚出老远。跑到结冰的水沟上，敲来几块带枯黄草茎的透明冰块，砸在堰塘厚冰面上，冰块四分五裂，变成大小不等的碎块，飞向四面八方。被砸处，露出白色的冰碴，和刀刃一样裂纹。

　　正玩着高兴，不知不觉中，天上又飘下鹅毛大雪，冰面上渐渐蒙上了一层雪花。滑冰，打陀螺，推铁环的小伙伴们，在冰雪上面，又绘出无数别致花环和轨迹。一个个玩得头上直冒热气，脸上汗津津的。那时，小伙伴一个个都很扒家。玩的时候，不忘记把冰面上的干枯藕杆，折断捡回家当柴烧。

　　中午，明晃晃太阳出来，却没有多少热气。房顶上的雪悄悄融化，顺着黑色瓦沟房檐扑嗒扑嗒下滴，在墙根的雪地上砸出一个个水窝。树上的雪也化了，黑黢黢的树枝，也湿漉漉的。夜里寒气下来，雪水又顺着房檐、树枝结成冰，日复一日，房檐下的溜冰条，结成一把把的寒光闪闪尖刀或长矛。晶冰包裹的柳树枝条，如穿上冰雪铠甲，风一吹，发出吱呀吱呀的响声，风大时从树枝上吹摆掉，摔下一地银块碎玉。

　　一家一户的门前院内，中午融化的雪水，第二天早上地面结上一层冰和高低不平雪块冰碴，冻得硬梆梆的。前仗雪还没融化完，后一仗雪赶集似的又来。地面上冰越结越厚，像浇上一层绿莹莹的琉璃，走在上面，又滑又硬，若不小心，就会摔跤。

　　雪天，村民们除了必须的外出，大部分时候守在家里，堂屋里生堆火，左右邻舍，乡里乡亲，七八个聚在一起，边烤火，边听肚子有点货的人，讲些天下奇闻和故事。有故事听的日子，小伙伴们也忘了玩雪，绣在大人身边，听得如痴如醉。妇女们几个凑在一块，各煨个火缸钵，边拉家常，边做针线活。冰天寒雪天气，是老天给农民们放的天假。乡老父亲们在这难得的悠闲的日子里，歇歇劳累的身子，养精蓄锐，静待着春节和春天的到来。

　　那个时候，感觉冬季有一大半时间，都是有雪有霜的天气。门前的雪堆，瓦房的后半坡雪，田地里的背阳坡的雪，一直到开春的二三月间，才能化完。雪融干后的麦田里，走上去是酥软的，麦苗是绿油油的。

　　随着工业化进程加快，产生的温室效应，使气温不断升高，雨雪变少，沟干塘涸，故乡冬天的梦幻般的美丽雪景，已不复存在。发展经济的同时，如何保护好环境，已经成了人类的沉重话题。

　　童年时，听大人们讲的神仙们居住在玉苑瑶池，只觉得人间的冰清玉洁的雪天与之相似。只不过瑶池玉府常年不变，而人间的仙景，只有冬天才有，所以仙境才令人那么向往。如今童年的雪天，渐渐成了一个遥远的梦，不由得令人生出几分怅惘……

作者简介：文均、卓 男，湖北省襄阳市作协会员。
链接地址：https://mbd.baidu.com/newspage/data/landingsuper?context=%7B%22nid%22%3A%22news_10184487736674891463%22%7D&n_type=-1&p_from=-1